4

conscius, tamen conatus suin eam viani ingredi, qua
unice ad veritatem perveniri potest. Nam profecto in
Luciani scriptis tanta est sententiarum copia atque
varietas, ut cavendum magnopere sit, ne ex uno
aliquo quamvis illustri loco de ejus ingenio studiis-
que judicemus: imo vero tam singularis ejus indoles
fuit, ut periculosum sit, continuo eum aestimare sc-
cundum quamdam nobis aut insitam aut consuetudine
propriam normam praestantiae ponderandae vel vitii
reprehendendi. Ipsa viri scripta evolvenda sunt: con-
timue, numquid ipse tradiderit, ex quo vel studiorum
ejus notitiam quaerere, vel cujusdam in iis varietatis
et mutationis notam efficere liccat, investigandum:
tum singula scripta ita examinanda ct inter sc compa-
randa , ut illijudicio‚ cujus normam ab ipso accepe-
rimus subjiciantur. Sic imago ejus effingi poterit:
quae si fortasse ποικίλη erit, tamen ut vera sit, ma—
gnopere laborabimus.

Exstitit autem, ut videbimus, in Luciano sub annum
aetatis XL studiorum commutatio. Quae qualis fuerit,
quibusque in rebus versatus fuerit quaeve ante illud
tempus scripserit, explicandum est, ut deinde possit
luculentius exponi, quae perfecerit postea. Haec ergo,
quam jam edimus, dissertatio est de Luciani studiis
scriptisque juvenilibus: pars, ut speramus, postea su-
tura disquisitionis de Luciano, deque proprio ejus

scribendi genere, consilio et sententia.

