63

Neque aliter historiae dignitatem a recentiorum sor-
dibus vindicare studuit. Uti integritatis ct incorruptae
animi libertatis Xenophontem etin primis Thucydidem
in libro de modo, quo Historia conscribenda sit,
exempla proponit ¹ ‚ ita historicum in eo jubet, una
cum civili prudentia, ea instructum esse eloquendi
facultate, quae acquisita sit multa exercitatione et
perpetuo labore καὶ ζήλῳ τῶν ἀρχαίων ².

Videmus in ejusmodi loeis, quod jam strictim at-
tendere licet, quantopere Lucianus in iis rebus, in
quibus certum quemdam et dignum laboribus finem
propositum esse agnosceret, non levis homo aut seve-
rioris curae impatiens videri voluerit, ut haud raro
videri solet, ubi in Philosophis disciplinis, in primis
in Stoica‚ procaci risu ipsum Hesiodeum μακρὸν καὶ
ὄρθιον οἶμον illudit. In literis certe, ubi habebat,
quos probaret et sequeretur exempla, si quis alius
perspexit labore solum ac diligentia veram laudem
comparari.

Jam si hac severiore literarum disciplina melioris-
que aevi in iis aemulatione potissimum ei contigerit,
ut, qui antiqua vitae praesidia satiricis suis scriptis
unus maxime labefactavit, idem propter conspicuam in
iis antiquam ingenii et cultus salubritatem, etiam
hodie numeretur in paucissimis deterioris aevi scri-
ptoribus, qui florentes literas Graecas nobis proxime

referant, non item ei contigisse apparet, ut rhetor

1 Quom. llist. conscrib. c. 33, 139, 42, 5:00111'. ‹nnmino Hermann.

comment p. 240, 253, 256.

2 Quom. Hist. conscrib. ‹·. 34.

