nxnsxustmxsxxmxxx==x=====⁸22 BIRIRQWV! ἱὶὶἱὶἱὶἱὶὶῐὶἱὶἱἱνὶἱὶὶἱὶἱὶ

PROOEMIUM.

„ ...005- ἶ,

Graecorum profecto ingenia multum reliquis gentihus
praestiterunt. Neque id ex co solum intelligitur, quod
omnes omni tempore agnoverunt, nullam laudem esse
literarum, cujus non penes illos principatus fuerit;
verum tempora etiam distinguentibus et aetates con-
templatione complectentibus apparet dc Graecis aliter
atque de aliarum gentium laudibus judicandum esse.
Saepenumero in artium doctrinarumque historia ani-
madvertere licet, literas celeriter arripi7 magnamquc
uno tempore praestantissimorum virorum esse proven-—
tum ‚ tum vero studia defervescere et sensim paulatim-
que extingui. Prima vero Graecarum literarum aetate,
quae fere Poetica vocari solet, crat sanc summa vis
ingeniorum ct fervor divinusque afflatus. Nec tamen
ille fervor fuit ad parvum tempus ‚ neque ad vigorem
suum Graecia pervenerat, praegnans suit illa aetas et
parturiens ut postea fructus apparerent tanta conce-
ptione dignissimi, tum ‚ quum, ut dc unis Athenis
dicamus, tanta ingeniorum copia illam urbem illustra-
ret, ut qui postea eo veniret, quacunque ingrederetur ‚
in aliquam historiam vestigium poneret.

Agite vero: sunt in rebus humanis, quae sibi super-
stites videantur. Virtute crevit Romanum imperium ad
eamque magnitudinem et firmitatem fundatum ct ex-

1

